### Note for Data Structure

上课复习总结以及自学听课总结的知识点

 参考书籍

> 陈越、何钦铭《数据结构》、刘汝佳《算法竞赛入门经典》
>
> 严蔚敏《数据结构（第二版）》
>
> Mark Allen Weiss《数据结构与算法分析（C语言描述）》

***

【空间复杂度】：算法所需存储空间，S(n) = O(f(n)) , n为问题的规模

1. 算法所占空间：I/O， 指令， 常量， 变量...
2. 算法辅助空间：类似于开一个数组临时存储数据，此时数组所占空间就算是辅助空间  





###### <u>**【线性表】分为 顺序存储（逻辑、物理次序都相邻）和链式存储（比如链表）**</u>

> 数据项和数据元素的概念要分清，最开始学数组的时候，一般只使用一个数据项，但数据元素包含了很多数据项。
>
> 比如，‘学生’这个**数据元素**包含了他的信息，‘学号’、‘班级’之类的**数据项**，这些数据项可以是不同数据类型
>
> 所以，在线性表的定义里面，不仅仅需要定义**表**的存储结构，还要定义存在表里的**数据元素**的存储结构

***<u>顺序结构知识点</u>***

1. 因为高级语言里数组和顺序表存在相同的特性（**随机存取**），所以常用数组来描述线性表。
2. 顺序存储的线性表常用**动态分配**的一维数组表示。（附顺序表的定义代码

> C语言中动态分配用malloc，释放内存用free
>
> C++用new， 释放用delete

```c++
/*c++中定义常量用const；ElemType是表中数据元素的数据类型  
（可以是int等基本数据类型，也可以是包含很多数据项的类似struct一类的数据结构）*/
#define MAXSIZE 100  
typedf struct {
	ElemType *elem;	//存储空间的基地址
	int length;	//当前长度
}SqList;	//设定顺序表结构类型（下回使用可以不用struct而直接使用这个名字
```

3. 顺序表优点：随机存取（主要体现在基本操作集-查找&取值）；缺点：插入删除时需移动大量元素，且数组具有长度相对固定的静态特性，要定义MAXSIZE导致浪费空间。

***<u>链式结构知识点</u>***

1. 删除算法要求我们记住被删除元素前面的表元。
2. 分清楚**头指针**、**头节点**、**首元结点**的概念。



【**<u>二叉树重要性质</u>**】

1. 一个二叉树第i层的最大结点数为：2^(i-1), i >= 1
2. 深度为k的二叉树有最大结点总数为：2^k -1, k >= 1
3. 对任何非空二叉树T，若n0表示叶结点的个数、n2是度为2的非叶节点个数，那么两者满足关系**n0 = n2 + 1**（关于证明：先从下往上看，只有根节点没有向上的边，所以边等于<u>n1 + n2 + n0 -1</u>；再从上往下看，n2有两个边，n1一个，这时候表示边的个数用<u>0 x n0 + 1 x n1 + 2 x n2</u>，让两边相等。证明完毕）

<u>**【二叉树的遍历】**</u>

核心：把每个子树当成又一棵树就好啦

层序遍历的核心是二维结构的线性化，所以利用队列或者堆栈来存储。

中序可以确定左右子树，所以与先序或者后序结合可以推算出二叉树。

***



【可执行文件中】

Text Segment 正文段：储存指令

Data Segment 数据段：储存已初始化的全局变量

BSS Segment BBS段：储存未赋值的全局变量所需空间

  

【关于C的指针】

int*  a 声明的变量a是指向int类型的指针；

变量前面加‘&’得到的是变量的地址；

∵  赋值a = &b 的含义是把变量b的地址存在指针a中  

*a代表a指向的变量（不只是变量所拥有的值

∴ *a = b        a = &b；*  

a既可左值也可右值 还可以做变量运算，如 *a = *a + 1；代表a指向的变量加一。





【结构指针/结构数组】

1. 对结构数组元素成员的引用：结构数组名[下标].结构成员名

2. 结构指针就是指向结构类型变量的指针。

3. 访问结构成员：   

   (*结构指针变量名).结构成员名

   结构指针变量名->结构变量名	//“->" 为指向运算符